---
layout: post
title: '[Naver Bigdata Literacy Conference] 전체 리뷰'
tags: [Review]
description: >  
    Naver에서 진행한 Bigdata 컨퍼런스 전체 리뷰입니다.

---

# 키노트_구본권 소장(한겨레 사람과디지털연구소)


### 로봇 저널리즘의 등장  
야구 승부결과 저널 알고리즘을 통해 쓰여진 글은 사람이 쓴 글보다 훨씬 정확하고 빠르다.  
현재 세상은 데이터와 구조를 파악하지 않고 살아갈 수 없는 세상이다.  

사진, 대통령 연설문 등 메타 정보를 통해 얻고 있는 자료가 많다.  

***

### Meta data

* 보이지 않는다.  
* 원본보다 커도 문제없다.  
* 기계가 인식 처리할 수 있다.  
* 설계하는 대로 만들어진다.  

***

### 인공지능의 과제와 데이터

인공지능 사회는 기본적으로 데이터 기반 사회  
과거의 아날로그 데이터가 디지털 데이터로 바뀐 데 따른 것  
AI시대엔 사람이 할 수 있는 일을 찾아내는 일이 핵심

***

### 마케팅 용어가 된 Big Data

데이터 규모와 비정형성 무관한 빅데이터 광풍  
모든게 빅데이터로 포장되면서 데이터의 속성과 구조에 대한 이해가 오히려 방해됨  
빅데이터 개념 혼돈으로, 정형-유한 데이터의 의미 팦앞꽈 활용 부재  
디이터 속성 알아야 기계 역할과 인간 역할 식별 간으

따라서 디지털 사회의 필수능력인 **데이터 리터러시** 이다.  
어떻게 데이터의 구조를 알고 기술과 서비스 설계를 할 수 있을지...  

***

### 빅데이터와 새로운 접근법 
1. 방대한 규모 데이터 분석 가능
2. 비정형 데이터의 속성 수용
3. 인과적 사유 -> 상관관계적 수용  
ex)아마존의 도서추천 시스템, 기계번역의 개가  

더이상 가설과 검증을 통해 접근을 하는 것이 아니라 데이터에 의한 접근이 필요하다.(원인을 몰라도 상관성의 발견이 가능하다.)  

***

### 데이터 사회의 기회와 과제 

***

### 기회의 활용
얼마나 다루는 사람의 능력과 통찰력이 있느냐  
(과학기술 지식 + 인문사회적 상상력 + 비판적 사고력)  

***

### 공익적 접근  
데이터 보유집단의 독점과 자의적 적용을 감시  
알고리즘처럼 개방성과 투명성 요구가 필요

***

### 빅데이터 시대의 능력

##### 빅데이터  
##### 데이터 리터러시  
##### 분과별 전문지식의 시대  
##### 데이터와 알고리즘의 관계  

***

# 데이터의 이용확대를 위한 네이버 데이터랩의 다양한 시도_김원용 이사


### DATALAB의 서비스 Positioning  

데이터랩에서는 공공데이터, 민간데이터에서 데잍터를 수집,정제, 발굴하여 융합,확산, 교육을 할 수 있도록 한다. 이를 활용하여 데이터기반 비즈니스 컨설팅 서비스의 개발을 목표한다.  

***

### DATALAB 검색어로 알아보는 대한민국:검색어 트랜드 조회  

주제어에 해당하는 검색어를 20개씩 지정하여 총 세 개의 주제어를 지정할 수 있다.  
또한 네이버 통합 검색과 쇼핑 검색으로 나누어 지정도 가능하다.  

***

### DATALAB 지역별 관심도  

이런 데이터는 사전 시장조사를 지역별, 계절별 등으로 쉽게 가능하다.  

***

### DATALAB 검색어별 소비통계 기반 인기 커텐츠  

특정 검색어에 대한 사람들의 생각을 예측할 수 있다.  

이 외에도 많은 데이터의 사용을 고민하고 있다.  

***

# BC카드의 관광 데이터 활용 사례_장석호 센터장(BC카드)


### BC카드의 빅데이터 컨설팅 서비스  

카드 소비 데이터는 **관광**, 증권, 고용시장 등을 설명할 수 있다.  

1. 창/폐업 추이 분석 / 지역 내 창업 업종 추천 / 창업 프로그램 지원
2. 지역 상권 소비 특성 분석 / 전통시장 활성화를 위한 소비 패턴 분석 / 소비 트렌드 변화에 맞는 대응 방향 제언  
3. 거주민, 관광객 소비 특성 및 패턴 비교 분석 / 관광 활성화 및 지역 경제 부양을 위한 정책 제언 / 지역 축제 효과 분석 및 개선 방향 제언

***

### BC카드 빅데이터의 차별성  

국내 카드 시장점유율 1위라는 위상답게 국내 카드 소비자의 데이터를 많이 가지고 있다. 

***

### 카드 데이터를 활용한 축제/관광 효과 분석  

카드 데이터를 통해 면세점의 소비가 많다는 것을 보고 중국인 여행객들의 소비가 많다는 것을 알 수 있었고, 월별 소비 추이를 비교해 보니 메르스나 사드와 같은 이슈가 터졌을 때, 중국인 소비가 줄어들고 늘어나는 것을 알 수 있다.  
또 중국인 관광객이 어느 지역에 머물었는지, 어디로 갔는지 알 수 있으므로 지자체에서 이용 가능한 데이터가 될 수 있다.  

***

# SK C&C 빅데이터 아카데미 운영 사례_박상용 팀장(SK C&C)


최근에는 어떤 분야이든 데이터가 화두가 되고 있다.  
따라서 서비스 제공업자, 현업자 모두 데이터에 대한 니즈가 증가 중이고 이를 활용한 체계적이고 실질적인 국내 교육 과정이 부족하다.  
향후 일반인에게도 아카데미 과정 공개 예정  
[SK 빅데이터 아카데미](https://bigdataacademy.kr/)

***

# 데이터 전문가 과정 소걔_백현 팀장(강원창조경제혁신센터)

### BIGTORY

빅데이터 사이언티스트 전문가 양성과정  

***

### AI TUTOR  

인공지능 학습 전문 인력 양성과정  

***

# K-ICT 빅데이터센터 교육 컨텐츠 소개_김배현 박사(NIA)


[K-ICT 빅데이터센터](https://kbig.kr/)  

***

# 데이터 활용, 무엇이 중요한가?_조경준 CEO(크레딧데이터)

[크레딧잡](https://kreditjob.com/)  

데이터를 통해 생활의 질을 향상시키고 있다. 
데이터가 중요한 이유는 정보의 비대칭성 때문이다.  
생활의 질 향상은 정보비대칭성 제거로부터!! 데이터는 정보의 비대칭성을 제거할 수 있는 도구이다.  

### 데이터 분석

문제 정의 -> 필요 데이터 정의 -> 분석목표계량화  
ex) 저녁 뭐 먹을까? 어떻게 먹어야 싸지? -> 마트에 행사하는 제품은 뭐가 있지? -> 메뉴리스트, 각 메뉴당 소요 비용 및 시간  

***

# 에너지 빅데이터 서비스_우범영 기획실장(인코어드)

[인코어드](http://www.enertalk.com/)  

에너지의 효율적인 활용 + 삶의 가치 향상  
전기 에너지 데이터를 모아, 세상에서 가장 큰 에너지 데이터 플랫폼을 만드는 것이 목표  

OpenAPI and Services 제공  

### 에너지 빅 데이터 플랫폼을 통해...

* 보기 어려운 에너지를 시각화  
* 지속가능한 소비자 행동의 변화  
* 에너지 이상의 가치 제공  

**에너지 이상의 가치** : 저녁 시간대에 집에 전기량이 많다면, 집 안에서 저녁식사를 먹는 가정이라 판단하여, 식재료를 추천 하는 등의 서비스를 제공  
